Välkommen tillbaka. Nu vet du hur du
använder if-, else- och else if-satser för att fatta beslut i koden.
Om jag bad dig att bara öppna
dörren om någon är över 20 år
skulle du nog veta precis vad du
skulle göra. Men om du i stället
behövde kolla om någon är över 20
och har rätt outfit på sig? Då
behöver du kolla två olika villkor på
en gång. Hur skulle du göra det? Fundera lite. Okej.
Du skulle kanske kunna använda en nästlad
if-sats (nested if statement på engelska), lite som när vi hade nästlade loopar
tidigare. Då skulle du kunna säga: om age
är större än 20 går vi in i
det här blocket, och där inne en ny if som kollar om outfit är lika med
disco, med ännu en klammerparentes och ett nytt
block. Det skulle funka, men det blir
ganska rörigt, särskilt när du vill ha
många villkor. Som tur är finns det ett enklare sätt,
nämligen villkor som består av flera delar.
I stället för att bara kolla en sak
i villkoret kan vi kolla två, tre eller
ännu fler saker. För att göra det använder
vi nyckelordet and. I JavaScript är nyckelordet
tyvärr inte själva ordet and, som det är
i en del andra språk. I stället skriver
du två och-tecken (&) bredvid varandra. Det får
du helt enkelt komma ihåg. Det är lite
irriterande, men det är som det är,
och du vänjer dig snart. Vi kan använda
det här för att bygga ett mer komplext
villkor. Vi kan säga: om age är större
än 20 och outfit är disco, då fortsätter
vi. Om age är mindre än 20, eller
om outfit inte är disco, då är hela
satsen, hela villkoret, falskt. Har du någon gång
pluggat logik, kanske byggt lite elektronik eller läst
lite mer avancerad matte, då kommer det här
att kännas helt naturligt. Om inte kommer du
snabbt att få kläm på det. Vi kan
också använda or, och tyvärr finns det inte
här heller något trevligt or-nyckelord i JavaScript.
I stället måste vi skriva de här två
lodstrecken (|) bredvid varandra, och det betyder eller.
Det ser konstigt ut, men det är det
egentligen inte. Du vänjer dig. Vi kan alltså
säga att den som är över 20 eller
är klädd i discokläder får komma in. Det
blir alltså en rolig fest med discoklädda barn
och illa klädda vuxna, vilket ju låter rimligt.
Nu är det en sak som brukar ställa
till det för folk, med både and och
or, och det är att varje sida av
and/or måste vara en fullständig jämförelse. Även om
du jämför samma variabel på båda sidorna måste
du ändå upprepa den. Du kan inte skriva
if age is greater than 13 and less
than 20. Du måste skriva if age is
greater than 13 and age is less than
20. Båda sidorna måste vara fullständiga jämförelser.
I nästa övningar fortsätter du att använda
and och or för att kombinera villkor. Du
behöver fundera på när båda villkoren spelar roll
och när det räcker att bara ett av
dem är sant.
Lycka till,
vi ses här igen snart.